---
title: The Theory of Corporate Finance
url: The Theory of Corporate Finance_url
tags: Corporate Economics
categories: Paper Reviews
date:   2020-06-20 
---

# Corporate Governance in China: a Survey

## **1.做了什么**

This paper surveys corporate governance in China

## 2. 为什么重要

## 3.什么贡献

## 4.理论逻辑

## 5.什么数据

## 6.什么方法

## 7.什么结论

西方经典的垂直代理（董事和CEO）问题不同，我国的主导代理问题是集中的股权结构导致的控股股东与小股东之间的横向代理冲突

在中国，控制公司的是控股股东，而不是管理者,控制股东具有有效监督管理者的激励和权力;因此，经理人的征用在中国不太可能成为一个严重的问题。然而，大控股股东很可能会利用他们的权力从小股东那里征收财富。因此，我国的首要代理问题是控股股东与小股东之间的利益冲突，而垂直代理问题在很大程度上由于控股股东对管理者的有效约束而得到缓解。虽然管理者可能仍有自己的私人利益，但他们可能会为了控股股东的利益而对小股东进行掠夺，从而加剧横向代理冲突。

投资者权利的法律保护是公司治理的一个基本要素。鉴于占主导地位的控股股东的存在，法律保护似乎是解决中国代理问题最重要的办法，尽管并不完美。当控股股东完全控制公司董事会和管理团队时，公司内部治理很难有效运作，美国也是如此，管理者主导公司决策，降低公司内部治理的有效性(Allen和Gale, 2000)。同时，外部公司治理机制，如收购威胁，这在美国很流行在中国，由于所有权结构过于集中，收购交易很少发生。2因此，中国的公司治理还剩下另一种外部机制，即法律和制度。在过去的30年里，自上世纪90年代初中国证券交易所启动以来，中国的法律保护有了显著的改善。

国有企业的重要性和独特性值得单独讨论。国有企业与非国有企业在公司治理方面存在显著差异。由于政府有义务维护社会稳定。由于国有股东不积极监督日常运营，管理人员可能会以牺牲国有股东和少数股东利益为代价，从事自利行为。因此，中国国有企业面临着与美国等许多发达国家类似的垂直代理冲突。国有企业主要有两个目标:盈利和执行国家政策，家族企业只有利润目标。

由于控股股东持有大量股权，或者是国家控股，外部投资者或董事会不能因为业绩不佳而解雇内部人，也不可能有一个有效的企业控制市场(外部投资者不能获得足够的股份来控制公司，他们也不能控制一家国有企业)，在中国解决代理问题的途径是有限的。





我国公司治理问题的根源在于股权结构集中和法律法规不完善。在这种典型的股权结构下，我国代理问题的主要表现是控股股东与小股东之间的利益冲突





## 8.可改进之处

## 9.借鉴意义

未来方向：

第一，强调政治制度的作用。资本主义国家有效的公司治理机制可能与中国不同。中国的政治制度是典型的社会主义制度，在新的政治领导层领导下，国有企业受到国家更严格的控制。新领导层的大规模反腐运动提出了这样一个问题:一个更清廉的政府是否会减少国企的腐败?Shleifer和Vishny(1997)指出，在塑造公司治理体系方面，政治压力与经济压力同样重要。Roe(2003)认为，在塑造美国公司法方面，政治发挥了比经济效率更大的作用。当前的政治领导目标对中国公司治理有什么影响?这些影响背后的机制是否与西方国家不同?回答这些问题，或许有助于建立一种新的公司治理模式(比如中国模式)，与当前的英美模式和德日模式并存。

其次，应重视控股股东的异质性。国有企业约占中国市场总资本的三分之二，在许多方面，包括主要任务(Lin, Cai, Li, 1998;、融资与投资(Liu and Siu, 2011)和业绩(Jiang, Jiang, and Kim, 2017)。因此，正如我们在第4节中所解释的，国有企业的公司治理与非国有企业有很大的不同。然而，许多研究只是在回归模型中加入了一个虚拟变量来指定国有企业与非国有企业。一个更合适的策略是在进行分析时将这两种类型的公司作为子样本分开。例如，要研究政治联系的作用，我们应该关注非国有企业，因为所有的国有企业都具有自然的政治联系;而要研究政府干预的效果，必须认识到在国有企业和非国有企业中，政府是国有企业的控股股东，而在非国有企业中，政府是局外人，两者所使用的机制是完全不同的。因此，分别对这两类公司进行分析，可以更清晰地了解中国的公司治理。

第三，对机构投资者的研究需要考虑投资者异质性。Firth、Lin和Zou(2010)发现，在中国，共同基金是无效的监管机构，但Wind数据库发现了其他11种类型的机构投资者，包括私募股权、保险公司、信托公司、金融公司、非金融上市公司、国有资产管理公司等。有监控公司吗?利用成本效益框架和美国数据，Chen, Harford和Li(2007)发现具有长期投资的独立机构确实进行了监测。对于中国，我们甚至不知道哪些机构是长期投资者，更不用说它们是否进行监管以及如何进行监管。在今天的中国，机构投资者或许很难影响公司，但随着他们的规模越来越大，研究应该重新审视他们的投资和监督行为(例如，几个大型机构投资者合作监督公司)。

第四，进一步了解法律保护在公司治理中的作用。长期以来，中国一直被批评其投资者保护不力(Allen, Qian, and Qian, 2005)，尽管法律保护是解决中国代理问题最重要的方法之一。然而，近年来，法律、制度和法规有了显著的改善，极大地增加了违法成本。而以往的研究证明了某些特定的法规在公司治理中发挥了有效作用(Berkowitz, Lin, and Ma, 2015;陈、柯、杨，2013年;(Lennox, Wu, and Zhang, 2014)，一个更广泛的问题是违规成本如何影响或塑造中国的公司治理。关于法律和金融的论文很少讨论惩罚，这似乎是一个明显的遗漏。一项针对白领犯罪的不同惩罚方式的时间序列研究，或者跨省研究，甚至是跨国家研究，可能会让我们洞察到，一根大棒是否能阻止内部控制人员从事损害外部投资者利益的自私行为。

第五，考察公司治理与股票市场之间的互动关系很重要。中国现在是第二大股票市场，在世界500强企业中所占比例最高。因此，这为研究公司治理如何影响股票市场以及如何受到股票市场的影响提供了一个很好的机会。

第六，可以进一步探索公司控制权市场。由于所有权集中，中国的这个市场一直处于休眠状态，但随着中国企业越来越多地收购非上市公司和外国公司，中国的并购规模一直在增长。Jiang, Jiang和Kim(2017)报告称，最近，每年都有超过三分之一的上市公司收购另一家公司。虽然这些被收购的公司不是在中国上市的公司，但并购活动(一种普遍的活动，尤其是外国收购)的增多，最终会改变收购公司的治理实践吗?这些变化最终会波及到其他上市公司吗?更重要的是，业绩不佳会增加被收购的可能性吗?收购能创造价值吗?







