---
title: Notes on Contract Theory_5.2 incomplete contract theory
url: Notes on Contract Theory_5.2 incomplete contract theory_url
tags: Contract theory
categories: Notes
date:   2020-06-18 
---




 * @Author: Miao Silin 
 * @Date: 2020-06-15 17:29:12 
 * @Last Modified by:   Miao Silin 
 * @Last Modified time: 2020-06-15 17:29:12 


# Notes on contract theory_5.2 Property right theory


​		在这个时代总归还是进步的，有本事的人，总是有饭吃，虽然有饭吃的人不一定有本事。

​		在某大学，你的工资决定于两种因素：1、你的级别 2、 你的部门。某大学的老师是看不起同行的，相互打压，没有合作精神，因此，国内学者做的学问很难做大，甚至无法坐在一起心平气和地讨论问题，中国缺乏基本的学术规范。某大学最多任通讯作者和第一作者，三个和尚没水喝。你做好了关我什么事？中国人有派无学。中国的体制也很难鼓励技术创新，因为报不了销。

​		夸张地讲，自亚当斯密1776年国富论以来，经济学理论似乎在创新上走得不远，没有太大革命性变化，讽刺的是，经济学本身是强调创新的。《国富论》1、和平的国际环境 2、政府有足够的财政收入 3、教育水平/国家能力。做计量经济学的很难刻画成本和收益两个方面。因为其不关注数学模型，你无法明确判断经济学逻辑，没有一个一般均衡的思想和一致性理论。经济学的理论模型为了理论上的完美，很多时候也只能牺牲现实。整个经济学故意“装傻”，对权力视而不见。中国的经济学教育还是不健全的。真正意义上没有完美的文章。

## TCE

​		不对称信息+专有性投资=敲竹杠问题，交易费用经济学建议两个参与人一体化，成为一个企业，而企业与市场的区别，在于企业可以通过命令、权威、等级等多种方式减少或缓和敲竹杠问题，使交易成本最小化。但合并也有成本，威廉姆森指出成本在于官僚主义。威廉姆森的缺陷是不关注数学模型，没法将官僚主义数学化，并且威廉姆森没考虑到一体化之后的人员矛盾问题。

## Property economics

​		产权理论与产权经济学不同。芝加哥学派创立了产权经济学（加州学派和芝加哥学派的区别就是加州学派只懂得价格理论。）。研究产权为什么会出现，基于价格理论。产权经济学认为，当界定产权的收益大于成本时，产权界定就是有必要的。比如跑得快的豹子没有必要界定产权，家禽就可以界定产权。总体而言是界定制度建立的成本和收益。 现实中很多都是不完全契约，因为许多契约都是格式化的合同。如果所有都是完全契约，就不会出现再谈判（双方通过改进契约实现帕累托最优）、谈判破裂。产权理论则研究不完全信息的情形下产权能如何起作用。

## Complete contract

​		完全契约具有以下几个特点1、 太复杂2、长期契约 3、需要再谈判。并且，人是有限理性的，具有不可预见性、可能知道但写不出来（太多），或知道但是无法向第三方证实（碰瓷）（不可验证的条款写在合同里也没有意义）。

​		完全契约的精确定义：一个完全契约规定了在所有可能情况下双方的责任。澄清几个误区：

​		1，完全契约不是阿罗德布鲁意义下的或然契约。完全契约涉及到信息不对称，而不是信息不完全（自然首先行动）
​		2，不完全契约在法律意义上不缺合同的基本要件
​		3、完全契约一定是合法的，但合法的契约不一定是完全契约。

​		在大多数情况下，我们也不需要完全契约，很多事情都是干中学的，并且很多交易是不需要完全契约的，很多时候契约不完全，但我们也不在乎。大多数契约在大多数时候是没问题的，只要契约的条款没有影响到契约的履行，就可以认为是完全契约。当确定完全或不完全契约时，要视情况而定。

## Incomplete contract theory

​		不完全契约理论有以下几个观点：

​		1、首先权力是重要的，氛围具体权力与剩余控制权。剩余控制权：当合同没说明的时候，所有者拥有权力做没要求做的事情（例子：体制内与体制外是不一样的，体制内的剩余控制权在国家，体制外的剩余控制权在个人。）（《权力与繁荣》olson。），如果之上而下存在一套晋升标准的话，领导的自由裁量权就没有了，这样当领导还要什么意义？

​		2、应该设计一个制度，鼓励资产专用性投资，减少不确定性，因为资产专用性投资是提高社会福利的。 不确定性

​		3,、设计最优产权，产权最重要。产权是目前解决不确定性的最佳手段，大部分情况下是最优的。无恒产者无恒心、但“无恒产者有恒心，士也“，只有无恒产而有恒心，才是国民表率社会栋梁。

​		4、物质产权与人力资产（physical and human capital),如果人力资本足够重要，也应该吧物质资产匹配给他，但物质资产是粘结产权的关键（总得分配一个实体，股权，工资，位置。）物质资产分给人力资产是一个形式，但这个形式很重要。


GHM模型——如何最大化事前的专业性投资，实现这点的产权结构就是最优产权结构。

​		比如，设计师的产品是高度资产专用性的。很多设计师是设计之后再谈价格的，于是就有被敲竹杠的风险，设计师可能会被敲掉一部分利润。

​		逻辑：不完全契约+资产专用型——敲竹杠——取决于谁拥有剩余控制权（这种情况谁说了算，设计师？公司？）——取决于物质资产的所有权（设计师设计的产品是否是他的）——有物质所有权就可以提升谈判力——就可以有剩余索取权——就可以提升事前专用性投资的动力——谁的投资更重要就把资产所有权配置给谁（在一开始的时候唯一可缔约的就是产权，可观察，可证实）。

​		几种可能的产权结构：（假设只有卖方进行专用性资本投资）

​		非一体化：设计师和公司相互独立：

​		第一类一体化：买方兼并卖方：设计师开公司：

​		第二类一体化：卖方兼并买方：公司招募设计师：

​		联合所有权：所有决策双方一致同意：

​		交叉所有权：交叉持股，日本有很多类似的公司：

​		就专用性投资而言： 由于存在敲竹杠，所以达不到社会最优，资产专用性的投资总是无效率的（无效率指不是社会最优），导致当事人投资不足。

​		在存在敲竹杠的情况下，最佳的是一类一体化（专用性投资的人资产最多，专用性投资的激励越强）。得到产权激励的增加大于失去产权带来的保护的减少。（人大与清华合并，人大的坏处大于清华的好处）

​		若两个资产没有互补性，非一体化和第一类一体化是一样好的(只有卖方投资），若是双边投资模型，那么非一体化是最好的，如果有一体化，则失去资产所有权的一方失去了保护，是不好的。

​		联合所有权与交叉所有权同等差，因为每一方都没有保护，任何人有一票否决的情况下，往往只能做一些基本的事情。

​		资产互补性越强，越应该一体化。

## 应用（前提：有不可证实的专用性投资）：

1、公司金融：企业家可能过度乐观，资本家可以及时止损，但是太悲观、短视了。这里可以采用相机抉择的控制权。没问题——企业家控制，有问题——资本家控制——债权就是这种机制。
2、 集权与分权：下属可以放手去干，成本是可以用权力干私事，公私兼顾；取决于下属与老板的利益相关度是否一致——家族企业愿意传位于子女而不是经理人，子女不会乱来。
3、 监狱是否应该私有化？办监狱有不可证实的专用性投资：私人可以节约成本，但是可能不会提高品质。如果降低成本和提高品质严重冲突的，应该交给国有来办，如果降低成本和提高品质不冲突，能够降低成本的同时保证质量，应该交给企业来办。
医院，如果非常复杂的手术，有经验的医生多，还是去公立医院好，因为私立医院可能降成本而降品质。