 \* @Author: Miao Silin 

 \* @Date: 2020-06-15 13:44:53 

 \* @Last Modified by:  Miao Silin 

 \* @Last Modified time: 2020-06-15 13:44:53 

 

#  Notes on Personnel Economics in Imperfect Labour markets 

## Personnel economics and internal labour market

​		人事管理经济学研究公司内部的人力资源问题，涉及到内部劳动力市场。内部劳动力市场并不那么自由，第一，工资的设定受外部环境影响，第二，雇佣的中止受到就业保护的影响。

​		当劳动力市场不完美时，工作岗位就变成了市场抽租的方式，一份工作使得工人和公司的状况都得到改善，如何将该租金分配给工人和公司，是工资决定问题，是关键问题。



## 绝对薪酬：

​		数据表明，新员工的生产力比老员工普遍要高。工资必须考虑到激励与保险的权衡。一旦将薪酬与绩效挂钩（绩效可衡量可证实，并且能够排除噪音）时，就会出现激励效应（好员工生产力提高）和选择效应（好员工进入公司），总的平均生产力会提高。



## 相对薪酬：

​		选择了一个行业、职位后，工资就很有可能有被平均化的压力（wage compression），工人在生产过程中相互依赖的技术情况下存在最佳技能比率，但在工资平均化的背景下，就有可能出现过度教育，技能比率被拉高。

​		管理层之所以能够一步一步晋升，不是因为绝对业绩有多高，而是因为相对业绩比他人高。并且层级之间的差距必须很大，才能够激励员工一步一步往上爬。赢多少不重要，关键是赢。这种输赢差距越大，努力越大（古代皇子为了争夺皇位你死我活）。锦标赛机制也不是万能药，能力高的员工可能采取保守策略，而能力低的员工更可能采取冒险策略。因此，可以给能力高的员工增加难度。



## 培训：

​		在工资压缩的情况下，企业从受过更好培训的工人那里获得更大的利润，并有动力提高员工的技能。一般均衡情况下，企业赞助的一般技能的培训根本就不是一个均衡，因为一般技能培训中，员工拥有培训的剩余索取权。但在不完美市场下，比如学徒制则利用工资压缩来进行一般技能培训。

​		在专用性技能培训情况下，要解决的问题是员工的培训动机。公司与员工要共同分担成本与收益。从这个角度可以延伸到家庭经济学——孩子就是父母的专有性投资，从这个角度看，有孩子的父母往往会跟健康，寿命会更长。



## 招募与甄选：



​		试用期可以减少逆向选择问题，但是在试用期，努力和能力可能成为替代品。很有可能一旦他们获得工作之后就不努力了，只有在试用技术足够完善的情况下，才能保证不用错员工。



​		信号发射理论一定要注意理论的前提假设：1.信号基于人们的信念 2、获得信号的过程与能力无关



## 裁员：

劳动力囤积的原因，一个是就业保护立法的存在使得解雇成本很高（体制内），另一个是不确定性，或者工作过剩。



## 团队生产：

​        团队问题最重要的是搭便车现象，需要团队有三个主要原因:(i)在工人之间的生产互补方面取得可能的收获;通过允许工人积累特定任务的人力资本，促进专门化的收益;鼓励从知识转让中获益。

​		高能力员工加入团队，可以分为两方面原因:(i)生产力的提高可能来自多种技能的能力;(ii)团队内部的社会化可以在收入方面补偿高能力员工。最早成立的团队的绩效提高越高，高品质员工不仅倾向于先加入团队，而且在加入团队后也不会离开公司。当平均能力保持不变时，异质性越大的团队效率越高。 

​		总的来说，这些论点表明，即使有些工人在加入团队后工资较低，企业通过引进团队生产来减少营业额和增加产量也是可行的。