---
title: Organizational theory_4 Organizational Politics
url: Organizational Politics_url
tags: Organizational theory
categories: Notes
---

# 第四讲 组织政治学

## 政治是什么？

政治在不同语境下的含义也是不同的，我们主要从西方人的观点理解政治。

西方人：政治是权力的形成、分配与运用，是妥协的艺术，哪里有权力，哪里就有政治，其中国家权力涉及到公共政治。

power：国家所垄断的权力；可以对社会价值做出权威性分配；（再分配）

authority： 被认同的，有合法性的power；

regulation：政府单方面进行的零和博弈行为。

传统中国人认为：政治基本上就是君主的治国之道。尚书有言：“道洽政治，泽润民生”。中国政治被赋予了道德的意涵，是和合政治，是道德的实践的活动。乾卦：自强不息；坤卦：厚德载物。后现代主义认为当前社会阳性太强而阴性不足。

## 政治的特点

政治是很感性的，管理是很理性的。对于政治理性来说，对人事的第一要求是忠诚；管理理性要的是效率。

道德也只是一个历史范畴。

政治和行政分离，完全是管理国家形成的产物，避免职业文官收到政党政治弊端的影响。我们如果希望发展一套没有政治的管理，就比较难办。可以分为政治的轨道、管理的轨道和法律的轨道，这三种截然不同。

政治的主体是人，人是政治的动物，**政治权力源于经济权力，也是实现经济利益的手段，可以维护既存的利益，提升经济权利**

信念影响心智，心智诉诸行为

在撰写文章时，政治家通常是立场，观点，方法

科学家首先想到的是证据，政治家首先想到的是立场。

## 组织政治

组织政治即当组织面临不确定或者不一致选择时，去争取、发展并使用与其他资源获取有利于自己偏好的活动

组织政治的assumption不一样。也是一种猜测。

组织的政治模型与理性模型

|  组织特征  |        理性模型        |                           政治模型                           |
| :--------: | :--------------------: | :----------------------------------------------------------: |
|    目标    |         一致性         |               多元、非一致（政治目标从未一致）               |
| 权力与控制 |          集权          |          横向纵向分化、联盟（西方国家没有权力中心）          |
|  决策过程  |        理性逻辑        |                      无秩序的、利益推动                      |
| 法规与规范 | 最大化的规范（可预测） | 市场因素（规范在竞争因素中产生）、冲突（平权法案的设立是社会冲突的结果） |
|    信息    |    广泛、系统、正确    |                       暧昧、策略性运用                       |
|  因果关系  |          已知          |           因果关系不一致（因果关系可能被他人利用）           |
|    决策    |       结果为基础       |                           利益交换                           |
|  意识形态  |        效率效益        |                  冲突、斗争、胜利者与失败者                  |

## 组织权力与权威的基础与来源

构成权力的基础仍然是经济的力量。知识是权力是因为知识能够带来财富——不能忽视生产资料的所有问题。

### 权力基础

强制的权力；报酬的权力；正当的权力； 参与的权力； 专家的权力； 代表的权力

### 权威

神魅的权威； 传统的权威； 法律的权威

### 高层的权力基础

正式职位； 资源（高层资源积累较多）； 控制决策前提（丰富的经验）；工作经验

### 低层人员的权力基础

专业知识； 工作努力； 说服与操纵；权力动机

### 平行阶层的权力基础

依赖性； 财务资源； 集中性； 可替代性； 因应不确定性



## 组织的政治过程

结构的变迁；人事的变迁；资源的分配； 部门之间的协调；组织战略的决定



## 组织的政治技巧

1. 联盟；（美国单打独斗、中国是否要搞新亚洲主义？）
2. 吸纳：吸纳反对者；同情者（美国羞辱中国，不谦虚；中国建立广泛统一战线）
3. 影响决策过程：信息扭曲；选择性提出客观标准；控制议程；利用外部专家；贬值仪式
4. 公布偏好 隐藏权力
5. 试探政治反应

is it science or art?