---
title: The Theory of Corporate Finance
url: The Theory of Corporate Finance_url
tags: Corporate Economics
categories: Book Review
---

# The Theory of Corporate Finance by Jean Tirole

## 公司治理

经济学意义上的公司治理，就是使公司投资者得到投资回报的机制。这个机制能够得到投资者的信任，并且不断吸引投资。

阿罗德布鲁模型下，饼的大小和如何分饼是无关的。但在不对称信息背景下就不是这样。由于信息不对称，管理者是很难被监督的，我们难以选出管理者（逆向选择），难以监督管理者（道德风险)。

公司的管理水平取决于内部的治理结构和外部的竞争环境。

## 常见的公司治理问题

道德风险会导致许多问题，比如自私裁决、努力不足（没有动力改革、降成本）、额外投资（奢侈消费）、保守战略。

管理层缺乏透明，被管理者根本不知道有钱人的快乐。绩效和薪酬的联系不紧密，绩效本身也不明确，易被管理者操纵。

管理者经常利用报酬制度套利，管理者经常在业绩不好时能够独善其身，管理者能够及时抽身，留下烂摊子，管理者有金色降落伞。

老板，管理者都好大喜功，并且将损失归结于外部因素。垄断企业的老板能够想办法使自己过得很好，因此看企业好不好，老板是个很关键的因素。

董事会往往是非独立的，是自己人，并且对公司的关注也不足够。独立董事有时也说不上话，也没有足够的激励产生有效监管，并且独立董事也不愿意闹不愉快。大多数情况下，董事会和CEO会形成合谋，双方又互相的利益交换，各取所需。

没钱又干得不好的员工最容易离职。



## 公司治理机制

公司的管理水平取决于内部的治理结构和外部的竞争环境。外部竞争环境是重要的，竞争对手为你提供了管理的标准。如果是垄断企业，道德风险问题就很很严重。但外部的竞争环境不会影响治理结构，这一点对公司治理与国家治理同时适用。

控制权的集中在东亚国家很常见，但是在央格鲁撒克逊国家明显小很多。公司控制权的市场最受争议——兼并和收购市场，收购：中国香港，中国台湾的兼并，可能会扭亏为盈。为了保证收入，控制权不一定要完全给最想要他的人，因为他有可能会过度乐观导致冒险。资本在什么时候进入是比较重要的。

### 激励计划

经济学关注使管理者在没有奖金和监督的前提下，激发人们为了公司剩余而努力，奖金激励短期利益，股票和期权激励长期利益。融资的啄序理论:留存收益到债务，到证券最后到股权。债务在一定程度上成了激励经理人的辫子。期权更符合风险厌恶，但有可能会失效（期望理论），显性激励与隐性激励是替代的，生存都有问题，谈钱就少了。相对绩效评估不常使用，因为没有可参照的对象。有信心的人愿意接受更高的绩效奖金。

### 吹哨人

吹哨人机制的弱点：  1.吹哨人是领导选拔出来的，有逆向选择问题  2.吹哨人一吹哨，可能把自己的career吹没了

### 社会责任

社会责任的企业牺牲短期利益换取长期利益，企业社会责任另一角度说也是控制企业的一种手段，可以使得社会向企业收“税”。当公司足以生存时，就应该弘扬社会正能量，尽到社会责任，这也是可以取代政府的方面。

### 董事会

董事会应该按时开会，监督管理人员，应保证没有一人有不受约束的权力，董事会中应该有相对强而独立的董事，事会应确保控制权与方向牢牢掌握在自己手中。面临合谋的董事会，解决的办法可能只有靠资本市场的压力来倒逼董事会改革